Modrićeva tajna dugovječnosti: Jede ribu, jaja i piletinu, a tri puta tjedno počasti se omiljenom delicijom
Luka Modrić je na ishrani punoj ribe, jaja i piletine, a dva do tri puta tjedno počasti se sushijem. Na trening dođe pola sata ranije kako bi radio vježbe za prevenciju ozljeda, a po završetku dodatnu osobnu rutinu koju naziva "inteligentan sustav treninga".

Hrvatski maestro Luka Modrić napunio je nedavno ali otkako je ostario još godinu dana, igra sve više u Real Madridu, a ne suprotno. I ne samo da igra, igra sve bolje. Carlo Ancelotti isprobao je svašta na njegovoj poziciji, ali nijedna druga opcija ne kontrolira ritam utakmice tako dobro kao Modrić.

Igrati tako dobro u kontinuitetu na toj razini ne bi bilo lagano ni dvostruko mlađim igračima od njega, ali Luki ne smeta. Koja je njegova tajna, pitaju se mnogi, a španjolski mediji tvrde kako imaju odgovor.

Sve se promijenilo godine poslije jednog testa na laktate
Tajna je u Vlatku Vučetiću, kojeg Modrić poznaje od godine, kad je kao godišnjak kod njega prošao testiranje u Dinamu. Otada ga Luka redovito posjećuje. Iako dotad nije osobito iskakao svojom anaerobnom i aerobnom sposobnošću te se oporavljao jednakom brzinom kao prosječni igrači, poslije godine i jednog testa na mliječnu kiselinu u krvi u reprezentaciji profesor Vučetić dao je Modriću neke smjernice.

Tijelo samo proizvodi mliječnu kiselinu, odnosno laktate, i to do grama dnevno, a oni su odgovorni za bol u mišićima poslije treninga. Rezultati su uvjerili Luku da češće počne raditi s Vučetićem i otada Modrić na treninge dolazi pola sata ranije od ostalih igrača kako bi radio vježbe za prevenciju ozljeda. Kad završi, radi dodatnu osobnu rutinu koju Vučetić zove "inteligentan sustav treninga".

Riba, piletina i jaja, a dva do tri puta tjedno jede sushi
Još jedan ključan faktor je aspekt prehrane. Luka prati strogu dijetu koja uključuje puno proteina i malo ugljikohidrata. Jede samo vrstu hrane koja drži njegov metabolizam u balansu. Njegova je dijeta puna ribe, jaja i piletine, a navodno se počasti sushijem dva do tri puta tjedno.

Modrić ne jede ugljikohidrate poslije osam sati uvečer, a dnevno dodaje proteinsku čokoladicu ili proteinski shake kako bi nadopunio svoj unos proteina.

Zato je u sjajnoj formi za čovjeka koji ima na grbači i sposoban je igrati toliko utakmica u kontinuitetu. Više od desetljeća nije bio ozbiljnije ozlijeđen, prošle je godine, primjerice, samo pet dana bio izvan stroja zbog mišićnih problema u bedru.

Nadalje, prije dvije sezone nije ga bilo samo dana, sezonu ranije samo u sezoni samo devet, godinu ranije a u sezoni nije propustio ni dan. Uostalom, zato je i dalje u planovima izbornika Dalića.	