Čime se to Vlada hvali? Turizam raste, ali sporije od cijena, industrija se gasi, poljoprivreda brutalno propada. Prestao i potrošački bum

Bespoštedno novinarstvo ne financiraju vlasti, bespoštedno novinarstvo financiraju čitatelji. Podržite Telegram. Više o pretplati saznajte ovdje.

U Hrvatskoj rastu prihodi u maloprodaji i prihodi od turizma, a nastavlja se pad proizvodnje, kako u poljoprivredi tako i u industriji. Obje te grane gube i broj zaposlenih.

Iako još uvijek bilježi rast u odnosu na prošlu godinu, polako se ispuhuje i rast maloprodaje, koja je u kolovozu pala u odnosu na srpanj, premda je u tom najvažnijem turističkom mjesecu u Hrvatskoj bilo više stranih gostiju nego u srpnju.

Građani ljutito dijele fotografije računa: 'Kako se onda iščuđavate cijenama na lokacijama sa pogledom na more'

Redakciji Večernjeg lista javilo se nekoliko čitatelja te u nastavku donosimo račune iz Malog Lošinja, Opatije, Zagreba i Murtera

Iz godine u godinu građane sve više iznenađuju cijene u ugostiteljskim objektima, posebice na Jadranu tijekom toplijih mjeseci. Fokus je ponajprije na cijenama kave, mnogima omiljenoga napitka, pa je tako s približavanjem turističke sezone počela i sezona fotografiranja računa i uspoređivanja iznosa. S obzirom na neke cijene koje se naplaćuju već ovoga svibnja, čini se kako bi odlazak na kavu mogao postati luksuz.

Primjerice, prije nekoliko dana objavili smo račun s Hvara na kojemu se vidi kako kava s mlijekom košta eura, odnosno gotovo kune. Redakciji Večernjeg lista javilo se nekoliko čitatelja te u nastavku donosimo račune iz Malog Lošinja, Opatije, Zagreba i Murtera. 

Na Malom Lošinju, primjerice, naša je čitateljica gazirani sok platila eura, a macchiato eura. Uz to, naplaćena joj je naknada za uslugu od eura pa je njezin račun za dva napitka ispao eura.

Čitatelj nam je poslao račun iz Opatije koji, kako je kazao, pokazuje "napuhane cijene". Naime, na računu od svibnja vidi se kako espresso košta 5 eura, veliki cappucino eura, a nescaffe od vanilije eura. Uz nekoliko kava, na računu se našao i koktel koji je plaćen eura. 

Da cijene nisu "napuhane" samo na moru, pokazuje i jedan račun iz Zagreba. Naime, čitatelj iz Dubrovnika sjeo je u kafić u jednom zagrebačkom trgovačkom centru pa se zapitao zašto su cijene tolike u zatvorenom prostoru s pogledom na pokretne stepenice. On je tamo kavu s mlijekom platio eura, a sok od eura. "Kako se onda iščuđavate cijenama na lokacijama sa pogledom na more ili glavnim ulicama", upitao je. 

S druge strane, još je jedan čitatelj poručio kako ima i pozitivnih primjera. On je zabilježio kako je svibnja na Murteru espresso platio eura. Uz to, napomenuo je kako je riječ o objektu koji se nalazi prvi red do mora.

Ivanu dijagnoza je transformirala život: 'Ponekad je toliko loše da ne mogu normalno spavati'

Problemi s probavom mogu biti veliki izazov, posebno u hladnijim mjesecima, kada se simptomi često pogoršavaju. Iako pravilna prehrana, smanjenje stresa i fizička aktivnost mogu pomoći, ponekad je potrebno dodatno rješenje.

U današnjem užurbanom tempu života, često zanemarujemo zdravlje, što dovodi do različitih tegoba koje na prvi pogled ne izgledaju ozbiljno, ali mogu značajno utjecati na kvalitetu života. Jedna od tih problema je probava, a posebno se očituje kao sindrom iritabilnog crijeva koji karakteriziraju bolovi u trbuhu, nadutost, neredovite stolice (opstipacija ili dijareja) te pretjerani plinovi. Iako se može pojaviti u svakoj životnoj dobi, procjenjuje se da pogađa između 9 i 23% odraslih osoba, a pojavnost je čak tri puta češća kod žena. No stvaran broj oboljelih mogao bi biti i veći jer mnogi ljudi ne traže medicinsku pomoć.

Iskustva iz stvarnog života
Marija je od onih koji se već godinama bore sa sindromom iritabilnog crijeva. „Jesen i zima za mene predstavljaju razdoblje kada mi je probava najviše izvan kontrole“, kaže Marija. Simptomi koje najčešće osjeća su nadutost i grčevi. „Sjećam se jedne poslovne konferencije prošle godine, kada su mi grčevi bili toliko jaki da sam morala napustiti sastanak.“

Mnogi ljudi s IBS-om, baš poput Marije, primjećuju pogoršanje simptoma tijekom jeseni i zime. Zašto baš tada? Stručnjaci objašnjavaju da sezonske promjene, osobito smanjena količina sunčeve svjetlosti i hladnije vrijeme, utječu na naš način života. Tijekom hladnijih mjeseci često jedemo težu hranu, krećemo se manje, a stres zbog povratka na posao nakon ljetnog odmora može dodatno opteretiti probavni sustav. Sve to dovodi do pogoršanja simptoma poput nadutosti, grčeva, vjetrova i neredovite stolice. Zanimljivo je da se simptomi IBS-a mogu pogoršati zbog promjena u prehrani, a upravo hladniji mjeseci donose promjene koje dodatno otežavaju situaciju. Dolaskom jeseni i zime, često biramo masniju i težu hranu, bogatiju

ugljikohidratima, što je direktan okidač za pogoršanje simptoma.

Osim prehrane, i tjelesna aktivnost igra ključnu ulogu u probavi. S manjom fizičkom aktivnošću, crijeva postaju tromija, što rezultira nakupljanjem plinova i osjećajem nadutosti. Istraživanja su pokazala da i stres ima značajan utjecaj na rad crijeva, što potvrđuje i Marijino iskustvo. „Kad god osjetim pritisak na poslu ili se nalazim u stresnim situacijama, moji problemi s crijevima se pogoršaju. To je začarani krug jer što sam više pod stresom, to je moja probava gora, a što je moja probava gora, više sam pod stresom.“

Naime, naš probavni sustav izravno je povezan s mozgom putem tzv. crijevno-moždane osi. Kada smo pod stresom, dolazi do povećane aktivnosti simpatičkog živčanog sustava, što može usporiti probavu, izazvati nadutost i grčeve te dodatno pogoršati simptome .

Još jedan ozbiljan problem
Dok se mnogi suočavaju sa sindromom iritabilnog crijeva (IBS), praćenim grčevima, nadutošću i neredovitom stolicom, čak 20 do 30% opće populacije, a među njima i Sonja (38), bore se s kroničnim zatvorom koji donosi mnoge izazove. „Imam osjećaj da mi je probava stala. Ponekad prođe i po pet dana, a da ne odem na toalet“, kaže Sonja. „Osjećam se teškom, nadutom i stalno sam umorna. Povrh toga, imam osjećaj neugode jer znam da nešto nije u redu, ali nisam znala kako riješiti taj problem.“

Sonja se s problemom probave bori već godinama, isprobavajući razne metode – od promjena prehrane do lijekova koji su joj privremeno pomagali, ali simptomi su se uvijek vraćali. „Nije samo fizički neugodno već i mentalno iscrpljujuće. Osjećaš se zarobljeno u svom tijelu“, kaže Sonja.


Udar na svakodnevne aktivnosti

Ivan iskusio je kako refluks kiseline može potpuno promijeniti život. „U početku sam mislio da se radi o običnoj žgaravici. Međutim, s vremenom je situacija postala gora. Kiselina mi se vraćala u grlo i izazivala jake bolove u prsima. Ponekad je bilo toliko loše da nisam mogao normalno spavati, a kamoli funkcionirati tijekom dana“, priča Ivan.

Refluks je Ivanu onemogućavao uživanje u hrani i svakodnevnim aktivnostima. „Postalo je teško planirati bilo što jer nikad ne znaš kad će te simptomi iznenaditi. Uz to, osjećao sam stalnu brigu zbog neizvjesnosti hoću li opet osjetiti tu bol.”

Rješenje koje pomaže
Iako su pravilna prehrana, smanjenje stresa i fizička aktivnost ključni faktori u održavanju zdravlja crijeva, ponekad to nije dovoljno. Suočeni s takvim izazovima, mnogi ljudi, baš poput Marije, Sonje i Ivana, traže rješenja koja će im pomoći da ponovno preuzmu kontrolu nad svojom probavom i vrate kvalitetu života. Na sreću, u posljednje vrijeme sve više istraživanja ukazuje na učinkovitost probiotika u liječenju simptoma Budući da se pokazalo kako probiotičke kulture blagotvorno djeluju na crijevnu floru, iznimno je važno uvesti ove dobre bakterije u svakodnevnu prehranu. Probiotike možemo pronaći u brojnim namirnicama, poput jogurta i kefira, nekim vrstama sireva, kiselom kupusu, kimchiju, mlaćenici i kiselim krastavcima.

Istraživanja su pokazala da je jedan od najvažnijih bakterijskih sojeva kod ublažavanja tegoba Lactobacillus plantarum koji je jedan od glavnih sastojaka Flobian kapsula. Ovaj soj probiotičkih bakterija sprječava vezanje štetnih bakterija na crijevnu stijenku i smanjuje apsorpciju njihovih toksina, čime pomaže u smanjenju nadutosti i stvaranju plinova. Jedna kapsula Flobiana dnevno može donijeti olakšanje od neugodnih simptoma kod čak korisnika i, za razliku od mnogih drugih proizvoda, ne samo što ublažava simptome već se bavi i njihovim uzrokom. Uz to, njegovo inovativno @TECH pakiranje osigurava da probiotičke bakterije ostanu aktivne do samog isteka roka trajanja. U svakodnevnom životu, probavni problemi mogu biti veliki teret. No s Flobianom mnogi su pronašli način da ponovno uživaju u svakodnevnim aktivnostima bez nelagode i brige.

