Izrael: Noćas ćemo snažno udariti. Iran: Ako ponovite pogrešku, slijedi drugi val

Ključne informacije
Netanyahu: Iran je večeras napravio veliku pogrešku - i platit će za to
Biden: Ne zavaravajte se, stojimo uz Izrael
Izraelska vojska: Noćas ćemo snažno udariti na Bliskom istoku
Iran tvrdi da je 80-90 posto lansiranih projektila pogodilo mete
Iran je izveo raketni napad na Izrael, ispalio je gotovo 200 raketa
Izraelska vojska potvrdila kopnenu invaziju na Libanon
IDF: Bitke su teške, Hezbolah koristi civile kao živi štit
Premijer Libanona: Ovo je jedna od najopasnijih faza u povijesti zemlje
Hezbolah: Laž je da je izraelska vojska ušla u Libanon
Joe Biden: Volio bih da se Izraelci zaustave
Iran lansirao rakete na Izrael
Pucnjava u Tel Avivu: Šest mrtvih i devet ozlijeđenih. Dvojica napadača neutralizirana
Izraelska vojska: Iranski napad će imati posljedice. Noćas ćemo snažno udariti na Bliskom istoku
Američki savjetnik za nacionalnu sigurnost: Napad je poražen


Upravo objavljeno
Netanyahu: Iran je večeras napravio veliku pogrešku - i platit će za to
Premijer Izraela Benjamin Netanyahu izjavio je da će Iran snositi posljedice za svoj napad večeras.

"Iran je večeras napravio veliku pogrešku - i platit će za to", rekao je Netanyahu. "U raketnom napadu postoji i namjerna i smrtonosna ruka iza tog napada - dolazi iz Teherana", dodao je. 

Kazao da je napad propa", unatoč tvrdnjama iz Teherana da je oko 90% raketa pogodilo svoje ciljeve.

Izvješća s terena i informacije iz SAD-a sugeriraju da je velika većina projektila uspješno presretnuta, a Izrael još nije izvijestio o štetama, ozljedama ili smrtnim slučajevima.

Izraelski dužnosnici već su obećali "bolan odgovor" svom neprijatelju, a glavni glasnogovornik izjavio je da će odgovor doći na način i u trenutku koji oni odaberu.


prije 
Biden: Ne zavaravate se, stojimo uz Izrael
Američki predsjednik Joe Biden obratio se javnosti. Ponovio je riječi svog savjetnika za sigurnost, Jakea Sullivana, koji je ranije izjavio da se iranski napad na Izrael čini "neučinkovitim i poražavajućim".

Prema Bidenovim riječima, to je djelomično rezultat izravne akcije američke vojske nakon "intenzivnog planiranja" između Washingtona i izraelskih dužnosnika.

Pentagon je potvrdio da su razarači mornarice bili uključeni u obaranje nekoliko projektila.

Predsjednik je dodao da su u tijeku "aktivne rasprave" o tome kako bi Izrael mogao odgovoriti. "Ne zavaravajte se, stojimo uz Izrael", izjavio je Biden.


prije sat vremena
Pentagon: Dvostruko veći napad od onog u travnju
Večerašnji iranski udar na Izrael bio je "dvostruko veći" od onog u travnju, prema Pentagonu.

Iran je u travnju lansirao više bespilotnih letjelica i balističkih projektila, od čega je posto njih presretnuto, prema izraelskoj vojsci. Nepotvrđene informacije govore kako je večeras na Izrael ispaljeno gotovo projektila. 

Pentagon se također osvrnuo na tvrdnje da je Iran unaprijed upozorio Washington na napad, naglasivši da nije imao takva saznanja. Iranska misija pri Ujedinjenim narodima također je zanijekala da je Washington dobio prethodno upozorenje.

Slavlje na ulicama Teherana
Stotine Iranaca izašle su na ulice Teherana kako bi proslavile napad u kojem je ispaljeno gotovo projektila na Izrael. 


prije sat vremena
Izraelska vojska: Noćas ćemo snažno udariti na Bliskom istoku
Glasnogovornik izraelske vojske Daniel Hagari rekao je da će izraelske zračne snage noćas "snažno udariti na Bliskom istoku".

"Izraelski i američki protuzračni obrambeni sustavi učinkovito su djelovali na baražnu paljbu iranskih projektila. Iran je večeras izveo ozbiljan čin i gura Bliski istok u eskalaciju. Večerašnji događaj će imati posljedice", ponovio je. 

Oglasio se Hamas, pohvalio iranski napad
Hamas je pohvalio iranski raketni napad na Izrael za koji je Iran rekao da je pokrenut kako bi osvetili smrt vođe Hamasa Ismaila Hanije, vođe Hezbolaha Hassana Nasrallaha i iranskog brigadnog generala Abasa Nilforoušana.

"Čestitamo na herojskom raketnom udaru koji je izveo Islamski revolucionarni korpus u Iranu na velika područja naših okupiranih teritorija, kao odgovor na kontinuirane zločine okupatora nad narodima u regiji, i kao odmazdu za krv herojskih mučenika naše nacije", stoji u priopćenju Hamasa.

Američki savjetnik za nacionalnu sigurnost: Napad je poražen i neučinkovit
Američki savjetnik za nacionalnu sigurnost Jake Sullivan održao je konferenciju za novinare u Bijeloj kući.

Potvrdio je da Sjedinjene Države surađuju s Izraelom "kako bi procijenile učinak napad" te je ponovio kako se u ovom trenutku ne zna da je itko smrtno stradao. "Ukratko, čini se da je ovaj napad poražen i neučinkovit", naglasio je. 

Poručio je da napad predstavlja "značajnu eskalaciju od strane Irana". "Jednako je značajno da smo uspjeli iskoračiti s Izraelom i stvoriti situaciju u kojoj nitko nije ubijen u Izraelu koliko znamo u ovom trenutku", dodao je. Tvrdi kako je Bijela kuća "jasno dala do znanja da će biti posljedica za ovaj napad".


prije sata
Američki dužnosnik: Naši razarači su presretali iranske projektile
Razarači američke mornarice u Sredozemnom moru presretali su iranske balističke projektile tijekom napada na Izrael, prema dužnosniku američkog ministarstva obrane.

SAD trenutno ima tri razarača s navođenim projektilima koji djeluju u istočnom Sredozemlju: USS Arleigh Burke, USS Cole i USS Bulkeley.

Američki razarači također su sudjelovali u presretanju iranskih balističkih projektila i bespilotnih letjelica 13. travnja, oborivši nekoliko projektila lansiranih na Izrael.

Iran: Ako Izrael ponovno pogriješi, doći će do drugog vala koji će biti još destruktivniji
Ebrahim Azizi, čelnik odbora za nacionalnu sigurnost i vanjsku politiku iranskog parlamenta, rekao je na iranskoj državnoj televiziji da je ovo bio prvi val napada Islamske revolucionarne garde. Kaže da su izraelski "vojni centri i objekti bili mete, ali su napadi mogli dovesti do toga da budu pogođeni i civili zbog mogućih pogrešnih procjena".

Azizi kaže da će, ako Izrael ponovno "pogriješi", doći do drugog vala koji će biti "još destruktivniji". Dodaje da prema iranskim procjenama Izrael "ne može uzvratiti" na iranski napad večeras.


prije sata
Izraelska vojska: Ispaljeno oko 180 projektila, većinu smo presreli
Izraelska vojska kaže da je identificirala oko 180 projektila ispaljenih prema Izraelu iz Irana. Izraelski sigurnosni dužnosnik također je rekao da su izraelske zračne snage "djelovale na učinkovit i precizan način", presrevši većinu projektila. Ipak, identificirano je nekoliko pogodaka, a šteta se procjenjuje.

Jordanska uprava za javnu sigurnost tvrdi da je protuzračna obrana presretala projektile i bespilotne letjelice tijekom današnjeg iranskog napada na Izrael. "Jordanske kraljevske zračne snage i sustavi protuzračne obrane odgovorili su na brojne projektile i bespilotne letjelice koje su ušle u jordanski zračni prostor", naveli su. 

Jordan je postao druga arapska zemlja koja je uspostavila diplomatske veze s Izraelom. Dvije zemlje imaju snažnu sigurnosnu i obavještajnu suradnju. Međutim odnosi između Amana i Jeruzalema, često zategnuti posljednjih godina, postali su znatno napetiji od početka izraelskog rata s Hamasom. 

Stoga je bilo iznenađujuće kada su Jordanci u travnju ove godine tijekom iranskog napada na Izrael podigli vojne zrakoplove i obarali iranske projektile. 

Stiže promjena vremena, izdana upozorenja

SUTRA će biti oblačnije, uz jugo. Jutro će biti toplije, a kiše će biti većinom na zapadu. Ponegdje će biti i obilna, praćena grmljavinom. Lokalno su moguće bujične poplave i olujno nevrijeme.

U uglavnom svježiji četvrtak kiša će biti još češća, u većini krajeva i obilnija, pa prognostičari DHMZ-a već najavljuju narančasto upozorenje – drugo od tri moguća stupnja - zbog još veće opasnosti od bujičnih poplava, osobito na Jadranu i područjima uz njega. Ograničenja u prometu bit će i zbog lokalno jake, pa i olujne bure na sjevernom dijelu Jadrana te juga na južnom.

Česte kiše bit će i u većinom još hladniji te razmjerno vjetroviti petak, a tijekom mirnijeg i manje svježeg vikenda još su samo ponegdje mogući pljuskovi, uglavnom u subotu, prognozira za HRT Tomislav Kozarić.

Srijeda sve nestabilnija
U srijedu na istoku Hrvatske naoblačenje, mjestimice već i malo kiše, ponajprije u zapadnoj Slavoniji. Uz oblake i ponegdje umjeren jugoistočnjak, temperatura zraka bit će malo viša nego u utorak.

U središnjoj Hrvatskoj povremena kiša, najprije u najzapadnijim krajevima gdje će mjestimice biti i obilnija. Jugozapadni i južni, u drugom dijelu dana u okretanju na sjeverni i sjeveroistočni vjetar. Jutro toplije nego početkom tjedna, a najviša temperatura od 16 do 21°C. 

Na zapadu zemlje pretežno oblačno i kišovito, uz grmljavinu. Mjestimice obilna oborina, osobito u Gorskome kotaru i na riječkom području gdje su moguće i bujične poplave. Vjetar umjeren do jak jugozapadni i južni, na sjevernom Jadranu i jugo te umjereno valovito i valovito more. U noći bura. Temperatura većinom od do, u gorskoj Hrvatskoj ujutro niža.

Na srednjem Jadranu i u unutrašnjosti Dalmacije još u srijedu uglavnom suho i promjenljivo oblačno. Vjerojatnost kiše raste prema kraju dana. Jugo u jačanju na umjereno i jako, a more na umjereno valovito i valovito. Jutarnja temperatura zraka od u unutrašnjosti do na otocima, a najviša dnevna oko

Na krajnjem jugu Hrvatske djelomice sunčano, a jače naoblačenje s oborinom tek u noći na četvrtak. Sredinom dana zapuhat će umjereno jugo i postupno jačati. Najviša temperatura zraka oko 23°C.

I dalje kiša česta, lokalno i obilna, bura

Idući dani u unutrašnjosti većinom oblačni, četvrtak i petak i kišoviti. Oborina često obilnija, osobito u Gorskome kotaru, Lici i unutrašnjosti Dalmacije. U subotu uglavnom prestanak kiše. Vjetar slab i umjeren sjeveroistočni, sjeverni i sjeverozapadni. Danju osjetno svježije nego u srijedu.

I na Jadranu povremeno kiša, mjestimice i u obliku jačih pljuskova s grmljavinom te lokalno obilnom oborinom, osobito u četvrtak. Od petka i sunčana razdoblja, a u subotu na sjeveru prestanak kiše. Puhat će umjerena i jaka bura, a u Dalmaciji jugo u slabljenju i okretanju na buru. Temperatura u blagom padu.