Teroristički napad u Tel Avivu, ubijeno šest ljudi

Nekoliko osoba je u utorak ubijeno, a više njih ranjeno u napadu u Jaffi, četvrti Tel Aviva, priopćila je izraelska policija.

Reuters piše o četvero poginulih i sedam ranjenih, dok izraelski list Haaretz kaže da je poginulo šest osoba, a deset je ranjeno, od kojih 5 teško.

Policija je rekla da su dva napadača “neutralizirana” i da je situacija “pod kontrolom”.

Haaretz piše, pozivajući se na policiju, da su dvojica napadača otvorila vatru prema stanici željeznice na aveniji Jeruzalem, a ubili su ih prolaznik i zaštitar koji su bili u tom području.

Što je i kako funkcionira Iron Dome? Najbolja protuzračna obrana koju koristi Izrael

Izraelski visoko cijenjeni sustav protuzračne obrane Iron Dome (Željezna kupola) aktivira se kada se zemlja suoči s zračnim napadima. Sustav koristi radare za otkrivanje i presretanje raketa, projektila i dronova.

Ovaj susav protuzračne obrane razvile su izraelske tvrtke Rafael Advanced Defense Systems i Israel Aerospace Industries.

Kada njihovi radari otkriju prijetnju, informacije se šalju u “središte za upravljanje borbom” gdje ih vojno osoblje analizira, predviđajući njihovu putanju i udarnu točku, te odlučuje koji raketni bacač koristiti za presretanje, piše

Proturakete se zatim ispaljuju izravno na prijetnju – ili blizu nje – kako bi je šrapneli mogli neutralizirati. Kupola, poznata kao Kippat Barzel na hebrejskom, reagira u roku od nekoliko sekundi i pod nadzorom je sata dnevno.

Izvorno je dizajniran za zaštitu gradova i strateških mjesta od projektila dometa od do milje.

Više od učinkovitosti
Izraelski dužnosnici i vojne tvrtke kažu da je sustav svih ovih godina zaustavio tisuće raketa i projektile neprijateljskog topništva da ne pogode ciljane mete, s uspjehom većim od posto.

Ubrzo nakon što je počeo s radom, postao je predmet zavisti drugih vojski.

Cijelo vrijeme krivo jedemo jabuke? Stručnjaci otkrili najbolji način

Koje je najbolje, a koje najgore doba dana za pojesti jabuku

Jabuke su nedvojbeno jedno od najkorisnijih voća koje možemo uvrstiti u svoju svakodnevnu prehranu.

Ova optička iluzija otkriva jeste li osoba koja ugađa drugima

Određeni testovi u kojima procjenjujemo vlastitu osobnost mogu ponuditi intrigantne uvide u skrivene aspekte našeg karaktera, potencijalno otkrivajući osobine kojih sami nismo svjesni.

Jedan kreator sadržaja na društvenoj mreži Tik Tok podijelio je video optičke iluzije prema kojoj ovisno o tome što prvo uočite, možete shvatiti jeste li predisponirani za ugađanje ljudima ili ne.

Što vam se prvo ukazalo?
Naslov poziva gledatelje da dešifriraju sliku, potičući ih na interakciju u komentarima i predlažući da preokrenu svoj telefon za drugačiju perspektivu.

Neki bi mogli primijetiti da pas grčevito drži kost, što ukazuje da imaju narav pogodnu za ugađanje ljudima. Nasuprot tome, drugi bi mogli vidjeti namrgođenog starca

“Različiti ljudi prvo vide različite stvari ovisno o tome jesu li više introvertirani ili ekstrovertirani”, rekao je kreator videa.

Publika je izrazila zaprepaštenje razaznavanjem obje slike, a neki su komentatori šaljivo tvrdili da su uočili posve neočekivane elemente u varljivoj ilustraciji.

“Vidjela sam pizzu“, tvrdila je jedna osoba, dok su različiti komentari tvrdili kako vide sve od “zečića” do “kapibare”.

Dok su neki komentatori priznali da im je teško uočiti čovjeka, jer su vidjeli samo psa, kreator je savjetovao: “Okrenite telefon tako da pas bude naopako. To je glava čovjeka, nosi ravnu kapu.”

Posljednji kućni trend za njegu pokazao se izrazito opasnim: 'Može izazvati rak'

Društvene mreže obiluju savjetima, a neki od njih mogu biti prilično zabrinjavajući, osobito kada se radi o njezi kože. 

Trenutno kruži trend na TikToku koji sugerira da izlaganje suncu ili odlazak u solarij može pomoći u borbi protiv akni. Iako su UV zrake i sunčeva svjetlost ponekad korištene za tretiranje određenih kožnih problema, nema dokaza da su učinkovite u liječenju akni. Štoviše, rizici povezani s prekomjernim izlaganjem UV zračenju, poput oštećenja kože i povećanog rizika od raka, daleko nadmašuju bilo kakve potencijalne koristi.

Fototerapija je klinički tretman koji koristi kontrolirane doze sunčevih ili UV zraka za liječenje bolesti poput psorijaze i ekcema, ali to se obavlja u strogo nadziranim uvjetima kako bi se minimalizirale moguće štete. Što se tiče akni, međutim, dokazi upućuju na to da UV zrake ne donose nikakve značajne koristi.

Jedna studija iz pokazala je određeno smanjenje rizika od akni kod ljudi koji su bili izloženi niskim razinama UVB zračenja, no rezultati su ograničeni. Mnogi detalji, poput točnih doza UV zračenja, nisu bili jasno definirani, a istraživanje nije uzelo u obzir negativne učinke UV izlaganja.

Dok su neka istraživanja na stanicama kože pokazala da UVB zrake mogu smanjiti bakterije odgovorne za akne, ti su učinci zabilježeni samo na laboratorijskim stanicama i nisu potvrđeni na ljudima. Pregled provedenih studija od do zaključio je da izlaganje UV zračenju vjerojatno neće ublažiti simptome akni, a u nekim slučajevima može čak i pogoršati stanje.

Budite oprezni
Osim toga, pretjerano izlaganje suncu može povećati rizik od ozbiljnih opekotina i raka kože. Čak i jedno opekline u djetinjstvu mogu udvostručiti šanse za razvoj raka kože kasnije u životu. Također, UV zračenje ubrzava starenje kože, uzrokujući pojavu bora i gubitak elastičnosti.

Stoga je važno pridržavati se mjera zaštite od sunca, poput korištenja kreme sa zaštitnim faktorom, traženja sjene i nošenja zaštitne odjeće. Trenutno su najučinkovitiji tretmani za akne oni koji se mogu kupiti u ljekarnama ili ih prepišu liječnici. U slučaju težih akni, liječnici često preporučuju oralne antibiotike ili izotretinoin, derivat vitamina A, koji učinkovito smanjuje proizvodnju sebuma i uklanja lezije uzrokovane aknama.

Iako su ovi tretmani djelotvorni, neki pacijenti traže alternativne metode zbog straha od nuspojava poput promjena raspoloženja. Međutim, novije studije nisu potvrdile značajnu povezanost između izotretinoina i promjena raspoloženja.

Deset godina je pod krevetom držao divovski predmet: 'Nije bio svjestan koliko košta'

Ako se koristite lijekovima protiv akni, budite posebno oprezni pri izlaganju suncu, jer neki lijekovi povećavaju osjetljivost kože na UV zrake. Korištenje kreme za sunčanje ne samo da štiti vašu kožu, već može pomoći u smanjenju upale kod osoba koje pate od akni.

Sve u svemu, postoje sigurniji i učinkovitiji načini za liječenje akni od izlaganja UV zračenju. Ako smatrate da vam trenutni tretmani ne pomažu, obavezno se posavjetujte s dermatologom prije nego što iskušate alternativne metode.